מספר המחלוקות בטקסט הבא הוא {2} מחלוקות.
דברי הטור: "הילכך אין לאכול גבינה אחר הבשר עד שישהה כשיעור מזמן סעודת הבקר עד זמן סעודת הערב"

מקור הדין מהגמרא - שיעור ההמתנה של מר עוקבא
ציטוט מתוך הבית יוסף: "שם בפרק כ"ה (כל הבשר) אמר מר עוקבא אנא בהא מילתא חלא בר חמרא (אני בדבר זה חומץ בן יין) דאילו אבא כד הוה אכיל בישרא האידנא (שאילו אבא כאשר היה אוכל בשר עכשיו) לא הוה אכיל גבינה עד למחר כי השתא (לא היה אוכל גבינה עד מחר באותה שעה) ואילו אנא בהאי סעודתא לא אכילנא בסעודתא אחריתי אכילנא (ואילו אני בסעודה זו לא אוכל גבינה, אך בסעודה אחרת אוכל)."

פירוש בינת יוסף: הבית יוסף פותח בהבאת המקור לדברי הטור מהתלמוד במסכת חולין (פרק כל הבשר). הגמרא מביאה את דבריו של מר עוקבא, שהעיד על עצמו שהוא נחשב כ"חומץ בן יין" (כלומר, במדרגה פחותה משל אביו). הסיבה לכך היא שאביו נהג להחמיר על עצמו, וכאשר אכל בשר לא אכל גבינה עד שעברו 24 שעות (למחרת באותה השעה). לעומתו, מר עוקבא העיד על עצמו שהוא ממתין פחות מכך: באותה הסעודה שבה אכל בשר הוא אומנם לא אוכל גבינה, אך בסעודה הבאה הוא כבר אוכל.

פסיקת הרי"ף - החובה להמתין שיעור זמן של סעודה אחרת
ציטוט מתוך הבית יוסף: "וכתב הרי"ף (רבי יצחק אלפסי) ושמעינן מהא דהא דא"ר (ולומדים אנו מזה שמה שאמר רב) חסדא אכל בשר אסור לאכול גבינה דלא שרי למיכל גבינה בתר בישרא (שלא התיר לאכול גבינה אחר בשר) אלא דשהי ליה שיעור מאי דצריך לסעודתא אחריתי (אלא שממתין את שיעור הזמן שצריך לסעודה אחרת) ולא אשכחינא מאן דשרי למיכל גבינה בתר בישרא (ולא מצאנו מי שמתיר לאכול גבינה אחר בשר) פחות מהאי שיעורא (משיעור זה) דהא (שהרי) מר עוקבא אע"ג דשרי ליה כי האי שיעורא (אף על פי שהתיר לעצמו כשיעור זה) קרי אנפשיה (קרא על עצמו) חלא בר חמרא (חומץ בן יין)."

פירוש בינת יוסף: הבית יוסף ממשיך להבאת פסיקת הרי"ף (רבי יצחק אלפסי), שמדייק מתוך דבריו של מר עוקבא את ההלכה. הרי"ף מסביר שמה שקבע רב חסדא ש"מי שאכל בשר - אסור לו לאכול גבינה", הכוונה היא שההיתר לאכול גבינה הוא רק לאחר שעבר פרק הזמן המקובל להמתנה עד ל"סעודה אחרת". הרי"ף מדגיש שלא מצאנו אף פוסק שמתיר אכילת חלב לאחר בשר בהמתנה הקצרה משיעור זה, וההוכחה לכך היא מר עוקבא בעצמו - למרות שהוא "הקל" להמתין רק עד לסעודה הבאה, הוא עדיין חש פחיתות מדרגה וכינה את עצמו "חומץ בן יין" ביחס לאביו, מה שמוכיח שזהו רף המינימום ההלכתי הנדרש.

פירוש הרא"ש ל"סעודה אחרת" - מרווח הזמן שבין סעודת הבוקר לסעודת הערב
ציטוט מתוך הבית יוסף: "וכתב הרא"ש (רבנו אשר) בסעודתא אחריתי אכילנא (בסעודה אחרת אני אוכל) פי' (פירוש) בזמן שאדם רגיל לסעוד דהיינו מזמן סעודת הבקר עד זמן סעודת הערב ובפחות משיעור זה אין לאכול גבינה אחר בשר"

פירוש בינת יוסף: כאן מובא הפירוש של הרא"ש (רבנו אשר) לדברי הגמרא, והוא המקור הישיר לדברי הטור (בנו של הרא"ש). הרא"ש מסביר שהביטוי של מר עוקבא "בסעודה אחרת אני אוכל" איננו דורש שאדם יאכל בפועל סעודה נוספת כדי שיוכל לאכול חלבי. הכוונה היא שעליו להמתין את פרק הזמן השגרתי שחולף בין שתי ארוחות מרכזיות ביום - דהיינו המרווח שבין סעודת הבוקר לסעודת הערב. הרא"ש פוסק שאין לאכול גבינה אחרי בשר בפרק זמן הקצר משיעור זה.

פסיקת הרמב"ם (שש שעות) ומחלוקת ר"ת והלכות גדולות (הסתפקות בסילוק וברכה)
ציטוט מתוך הבית יוסף: "וכתוב בהג"ה (בהגהה) על זה וכ"כ (וכן כתב) המיימוני (הרמב"ם) שצריך שישהא שש שעות והיינו דלא כה"ג (וזהו לא כבעל הלכות גדולות) ור"ת (ורבנו תם) והתוספות שפירשו בסעודתא אחריתי אכילנא (בסעודה אחרת אוכל) דלאו בסעודה שרגילין לעשות אחת שחרית ואחת ערבית (שלא בסעודה שרגילים לעשות אחת בבוקר ואחת בערב) אלא אפילו לאלתר (מיד) אם סילק ובירך מותר דלא פלוג רבנן (שלא חילקו חכמים) וכ"נ (וכן נראה) לראבי"ה (לרבי אליעזר בן יואל הלוי) עכ"ל (עד כאן לשונו)."

פירוש בינת יוסף: הבית יוסף מביא ציטוט מתוך הגהה שנכתבה על דברי הרא"ש, בה מובאות שתי גישות הלכתיות. בתחילה מצוין שגם הרמב"ם מסכים עם עיקרון ההמתנה ופוסק שיש להמתין שש שעות. אולם, מודגש שגישה זו מנוגדת לשיטתם המקלה של בעל ה"הלכות גדולות", ר"ת (רבנו תם) והתוספות. פוסקים אלו הסבירו את המושג "סעודה אחרת" בגמרא בצורה שונה: לא מדובר בפרק הזמן הארוך שבין ארוחת הבוקר לערב, אלא בהגדרה של סעודה חדשה. לשיטתם, מספיק שאדם יסלק את השולחן ויברך ברכת המזון על הסעודה הבשרית, ומיד לאחר מכן יהיה מותר לו לאכול גבינה, משום שחכמים לא נתנו שיעורי זמן מדויקים להפרש שבין סעודות. לסיום יחידה זו, מצוין שגם הראבי"ה מסכים עם הגישה המקלה.

פירוש הגהות מיימוניות לדעת רבנו תם - מר עוקבא החמיר על עצמו
ציטוט מתוך הבית יוסף: "וכ"כ (וכן כתב) בהגה"מ (בהגהות מיימוניות) פ"ט מהמ"א (פרק ט' מהלכות מאכלות אסורות) וכתבו עוד שלדעת ר"ת (רבנו תם) וה"ג (והלכות גדולות) מר עוקבא שלא אכל גבינה עד סעודה אחרת מחמיר על עצמו היה"

פירוש בינת יוסף: הבית יוסף מציין שגם בספר "הגהות מיימוניות" (על ספרו של הרמב"ם) הובאה השיטה המקלה של ר"ת (רבנו תם) ושל בעל הלכות גדולות. כדי לענות על השאלה: "אם מספיק רק לברך, מדוע מר עוקבא אמר שהוא ממש ממתין זמן עד לסעודה הבאה?", הם מסבירים שלפי שיטה זו, מר עוקבא עשה זאת רק כהחמרה אישית על עצמו (מעין "חסידות"), אך מעיקר הדין לא נדרשת כלל המתנה, אלא רק סיום הסעודה בברכה.

הכרעת ההלכה - מנהג העולם להמתין כרמב"ם וחובת ההמתנה גם בבשר עוף
ציטוט מתוך הבית יוסף: "והעולם נהגו כדברי הרמב"ם וכן פסק הרשב"א (רבי שלמה בן אברהם אדרת) בת"ה (בתורת הבית) וכתבו הרמב"ם והרשב"א ששיעור זה צריך להמתין אפילו אחר בשר עוף:"

פירוש בינת יוסף: בסיום מהלך הדיון, מכריע הבית יוסף את ההלכה למעשה וקובע כי המנהג הרווח הוא להחמיר כדעת הרמב"ם והרא"ש (כלומר, להמתין שש שעות או כשיעור הזמן שבין סעודת הבוקר לערב), וכך גם פסק הרשב"א בספרו "תורת הבית". לבסוף, מביא הבית יוסף חידוד חשוב בשם הרמב"ם והרשב"א: למרות שאיסור אכילת בשר עוף בחלב הוא איסור דרבנן (מדברי חכמים) ולא מן התורה, חובת המתנת הזמן חלה עליו במלואה, בדיוק כפי שהיא חלה על בשר בהמה.