בחלק זה {3} מחלוקות
דברי הטור: > "מצוה להניחה למטה מעשרה [טפחים] ואם הניחה למעלה מעשרה יצא..."

הוכחה מהמשנה שיש להניח את הנר למטה מעשרה טפחים (רבינא בשם רבא)
ציטוט מהבית יוסף: "שם תנן התם (ב"ק סב:) גץ היוצא מתחת הפטיש ויצא והזיק חייב גמל שטעון פשתן והוא עובר ברשות הרבים ונכנסה פשתנו לתוך החנות ודלקה בנרו של חנוני והדליק את הבית בעל הגמל חייב הניח החנוני את נרו מבחוץ החנוני חייב רבי יהודה אומר בנר חנוכה פטור אמר רבינא משמיה דרבא זאת אומרת נר חנוכה מצוה להניחה בתוך עשרה דאי סלקא דעתך (שאם יעלה על דעתך) למעלה מעשרה לימא ליה (שיאמר לו בעל הגמל לחנווני) היה לך להניחה למעלה מגמל ורוכבו ודילמא (ושמא) אי מטרח ליה טובא אתי לאימנועי (יבוא להימנע) ממצוה:"

ביאור: במסכת בבא קמא מובא דין לגבי נזק שנגרם על ידי אש: אם חנווני הניח נר מחוץ לחנותו והפשתן של גמל שעבר שם נדלק, החנווני חייב בנזק. אולם, רבי יהודה פוסק שאם זה היה נר חנוכה – החנווני פטור, כי הוא עסק במצווה. רבינא למד מכאן בשם רבא, שהמצווה המקורית היא להניח את הנר בגובה של פחות מעשרה טפחים. ההוכחה לכך היא שאם היה מותר להניח את הנר גבוה יותר, בעל הגמל יכול היה לטעון כלפי החנווני: "למה שמת את הנר נמוך כל כך במקום שהגמל עובר? היית צריך לשים אותו גבוה יותר מגובה הגמל ורוכבו!". הגמרא דוחה זאת ואומרת שאולי לא רצו להטריח את בעל המצווה להניח את הנר גבוה מדי כדי שלא יבטל את המצווה.

פסק ההלכה כדעת רבינא שיש להניח למטה מעשרה (הר"ן, הרשב"א והרא"ש)
ציטוט מהבית יוסף: "וכתב הר"ן (ט: ד"ה גרסי') בשם ר"ח (רבנו חננאל) דקיימא לן (שקיימא לנו / שהלכה כפינו) כרבינא דלא שבקינן מאי דאפשיטא להו (שאין אנו עוזבים את מה שהיה פשוט להם) לרבא ורבינא ונקטינן מאי דאידחי בגמרא בהך דילמא בעלמא וכן פסק ה"ר (הרב) יונה ולזה הסכים הרשב"א (שבת כא: ד"ה אמר רבינא) ע"כ וכן כתב הרא"ש (סי' ה) וזה לשונו אף על גב דדחי ליה מצוה להניחה למטה מעשרה כדקאמר רבינא משמיה דרבא וגם איכא פרסום הנס טפי כשהיא למטה דדבר העשוי לאור אין דרך להניחה כל כך למטה וכן כתב בפירוש רבינו חננאל ומצוה להניחה למטה מעשרה עכ"ל (עד כאן לשונו)"

ביאור: הר"ן בשם רבנו חננאל פוסק שהלכה כרבינא. הנימוק הוא שלא זונחים דברים שהיו פשוטים לאמוראים רבא ורבינא בגלל דחייה שמופיעה בגמרא בלשון "שמא" בלבד. כך פסקו גם רבינו יונה, הרשב"א והרא"ש. הרא"ש מוסיף טעם נוסף: כשהנר נמוך יש פרסום נס גדול יותר, כיוון שנר שנועד להאיר את הבית לא מניחים בדרך כלל בגובה נמוך כל כך, ולכן כולם מבינים שזהו נר מצווה.

שיטת הרי"ף והרמב"ם שאין חובה להניח בתוך עשרה טפחים
ציטוט מהבית יוסף: "והרי"ף והרמב"ם השמיטו הא דמצוה להניחה למטה מעשרה משמע דסבירא להו דכיון דדחו בגמרא להא דרבינא לא קיימא לן כוותיה"

ביאור: הרי"ף והרמב"ם לא הזכירו בחיבוריהם את הדין שיש מצווה להניח את הנר למטה מעשרה טפחים. מכך ניתן להסיק שהם סוברים שהלכה לא כרבינא, משום שהגמרא דחתה את דבריו.

הכרעת הבית יוסף למעשה: עדיף להניח בתוך עשרה טפחים כדי לצאת ידי כולם
ציטוט מהבית יוסף: "ומכל מקום לענין מעשה נראה שצריך להניחה בתוך עשרה כיון דלהנך רבוותא (שלאותם רבנים) מצותה בתוך עשרה ולהרי"ף והרמב"ם מצותה בין בתוך עשרה בין למעלה מעשרה הילכך למיעבד כמצותה אליבא דכולי עלמא (לפי כולם) עדיף דהיינו בתוך עשרה"

ביאור: למרות המחלוקת, למעשה ראוי להניח את הנר בתוך עשרה טפחים. הסיבה היא שלפי דעת הרא"ש וסיעתו זו חובה לכתחילה, ואילו לפי הרי"ף והרמב"ם מותר להניח בכל גובה (כולל בתוך עשרה). לכן, אם מניחים בתוך עשרה טפחים – יוצאים ידי חובת כל הדעות.

דין הנחה למעלה מעשרה בזמן הזה שמדליקים בתוך הבית (המרדכי)
ציטוט מהבית יוסף: "ואף על פי שהמרדכי (שבת סי' רסו) כתב דעכשיו שהרגילו להניחה בפנים נראה דאין קפידא להניחה למעלה מעשרה דלא פרסום. מאחר שרבינו סתם דבריו משמע דלא שני ליה (שלא משנה לו) בין מניח מבפנים למניח מבחוץ וכן נהגו לעשות המדקדקים:"

ביאור: המרדכי כתב שבזמננו, כיוון שמדליקים בתוך הבית ולא בחוץ, אין הקפדה על גובה עשרה טפחים כי פרסום הנס הוא לבני הבית. אולם, כיוון שהטור כתב את הדין בסתם ולא חילק בין פנים לחוץ, משמע שהוא סובר שיש להקפיד על כך תמיד, וכך נוהגים המדקדקים במצוות.

דברי הטור: > "וה"ר (והרב) מאיר מרוטנבורק ז"ל היה מדקדק להניחה למעלה מג' (שלושה) טפחים ולמטה מי' (מעשרה):"

טעמו של המהר"ם מרוטנבורג להניח מעל שלושה טפחים (המרדכי)
ציטוט מהבית יוסף: "והר"מ מרוטנבורג היה מדקדק להניחה למעלה משלשה טפחים ולמטה מעשרה. כן כתב המרדכי בפרק במה מדליקין (סי' רסח) וטעמו משום דכל למטה משלשה כארעא סמיכתא דמי (כקרקע עבה נחשב) והיה מניחה למטה מעשרה מהטעם שנתבאר דלא שבקינן מאי דפשיטא להו לרבא ורבינא ונקטינן מאי דאידחי בגמרא בדרך דילמא והיה לו לרבינו לכתוב הא דהר"מ גבי הא דמצוה להניחה למטה מעשרה אלא דלא דק:"

ביאור: המרדכי מעיד שהמהר"ם מרוטנבורג הקפיד שהנר יהיה גבוה משלושה טפחים אך נמוך מעשרה. הטעם לכך שהנר צריך להיות מעל שלושה טפחים הוא שכל מה שנמצא סמוך מאוד לקרקע נחשב כחלק מהקרקע עצמה, ואין זה מכובד למצווה. הטעם שהקפיד על פחות מעשרה הוא כפי שהוסבר קודם, שזו המצווה לדעת רבא ורבינא. הבית יוסף מעיר שהטור היה צריך להביא את דברי המהר"ם מיד לאחר הדין של "למטה מעשרה", אך הוא לא דייק במיקום הדברים.