<טור>
כל מיני בגדים חייבין בציצית. 
</טור>

<בית יוסף>
דברי רבינו נכוחים, דלכולי עלמא כל מיני בגדים חייבים בציצית. אבל אי מיחייבי מדאורייתא או מדרבנן, בהא איכא פלוגתא, דגרסינן בפרק התכלת (מנחות לט ב): אמר רחבה אמר רב יהודה: חוטי צמר פוטרין בשל פשתן, ושל פשתן פוטרין בשל צמר. חוטי צמר ופשתים פוטרין בכל מקום, ואפילו בשיראין. ופליגא דרב נחמן, דאמר רב נחמן: השיראין פטורין מן הציצית. איתיביה רבא לרב נחמן: השיראין והכלך והסירקון, כולם חייבים בציצית? ומשני, מדרבנן. הכי נמי מסתברא, דקתני סיפא: הן במינן פוטרין, שלא במינן אין פוטרין. אי אמרת בשלמא דרבנן, היינו דמיפטרו במינן; אלא אי אמרת דאורייתא, צמר ופשתים הוא דפטר! אי משום הא לא איריא, כדרבא. דרבא רמי, כתיב (במדבר טו לח): "הכנף", מין כנף, וכתיב (דברים כב יב): "צמר ופשתים". הא כיצד? צמר ופשתים פוטרין בין במינן בין שלא במינן; שאר מינים, במינן פוטרין, שלא במינן אינם פוטרין. ורב נחמן כדתנא דבי רבי ישמעאל, דתנא דבי רבי ישמעאל: הואיל ונאמרו בגדים בתורה סתם, ופרט לך הכתוב באחד מהם צמר ופשתים, אף כל צמר ופשתים.
והרב רבי יצחק אלפסי פסק כרב נחמן. וכן פסק הרמב"ם בפרק ג' מהלכות ציצית (הלכה ב'), דטלית של שאר מינים אינם חייבין בציצית אלא מדרבנן. וכשכתב שצמר ופשתים פוטרין בין במינן בין שלא במינן, ושאר מינים במינן פוטרים, שלא במינן אין פוטרים, לא הביא דרשא דרבא דהכנף מין כנף, משום דכיוון דסבירא ליה דמדרבנן הוא דמיחייבי, לא אתי מקרא, אלא תקנת חכמים כך הוא, וכדאמרינן: אי אמרת בשלמא מדרבנן, היינו דמפטרו במינן. אבל התוספות כתבו שרש"י ורבינו תם פסקו כרבא, משום דהוי בתרא, וכן כתב המרדכי בשם ר"י, וכן פסק סמ"ג, וכן דעת הרא"ש.
ותימה על הרב רבי יצחק אלפסי, למה פסק כרב נחמן, כיוון דרבים פליגי עליה, רב יהודה ורחבה ורבא. ואי משום דתנא דבי רבי ישמעאל אתי כוותיה, הא איכא תנא דבי רבי ישמעאל אחריתא דאתי כוותייהו, כדאיתא בגמרא. ומכל מקום, כיוון דהרב רבי יצחק אלפסי והרמב"ם קיימי בחד שיטתא, הכי נקטינן.(א)
ודע, דצמר סתם אינו אלא של רחלים לבד; אבל של עיזים, נוצה מיקרי. ושל גמלים, אף על פי שנקרא צמר גמלים, וכן צמר ארנבים נקרא צמר ארנבים, צמר סתם לא איקרי. והכי גרסינן בירושלמי פרק בתרא דכלאים (הלכה א):
"צמר". מה צמר שאין לו שם לווי, אף כל שאין לו שם לווי. מניין שאין לו שם לווי? אמר רבי יוסי בן לוי, דכתיב (מלכים ב ג ד): "ומישע מלך מואב היה נוקד והשיב למלך ישראל מאה אלף כרים ומאה אלף אילים צמר"; אין לך קרוי צמר, אלא צמר אילים בלבד.
ואם כן, לדברי הפוסקים כרב נחמן, לא מיחייב בציצית מדאורייתא אלא טלית של פשתים או של צמר רחלים לבד. וכן הא דאמרינן דצמר ופשתים פוטרין אפילו שלא במינן, בצמר רחלים דווקא אמרו.
</בית יוסף>